Curriculum vitae ( formato adjunto).
Copia a color notarizada de sus títulos de tercer y cuarto nivel;
Impresión de la consulta de títulos SENESCYT a color.
Copias simples de los certificados declarados en la hoja de vida únicamente de los 5 (cinco) últimos años.
En el caso de los docentes titulares, copia de la acción de personal de su designación. 
En el caso de los docentes contratados copia de su contrato.
Comunicados recibidos en relación a su desempeño como docente o por el nivel de participación en colectivos
Evaluación del desempeño docente de los dos semestres del periodo 2014-2015.
